# درامدی بر رویدادهای مرورگر

*یک رویداد* نشانه‌ای از چیزی است که اتفاق افتاده است. همه‌ی عناصر درخت DOM این نشانه‌ها را تولید می‌کنند (اما رویدادها محدود به درخت DOM نیستند).

در اینجا صرفا برای آشنایی اولیه، لیستی از پرکاربردترین رویدادهای DOM اورده شده:

**رویدادهای موس:**
- `click` -- زمانی که موس روی یک عنصر کلیک می‌کند (دستگاه‌های لمسی این رویدادها هنگام ضربه زدن ایجاد می‌کنند).
- `contextmenu` -- زمانی که موس روی یک عنصر راست‌کلیک می‌کند.
- `mouseover` / `mouseout` -- زمانی که اشاره‌گر موس روی/بیرون یک عنصر می‌رود..
- `mousedown` / `mouseup` -- زمانی که کلید موس روی عنصر فشرده/رها می‌شود.
- `mousemove` -- زمانی که اشاره‌گر موس حرکت می‌کند.

**رویدادهای صفحه‌کلید:**
- `keydown` و `keyup` -- زمانی که یک کلید از صفحه‌کلید فشرده/رها می‌شود.

**رویدادهای عناصر form:**
- `submit` -- زمانی که بازدیدکننده یک `<form>` را ثبت می‌کند.
- `focus` -- زمانی بازدیدکننده روی یک عنصر تمرکز کند, برای مثال یک `<input>`.

**رویدادهای :**
- `DOMContentLoaded` -- زمانی که سند HTML لود و پردازش شود، همچنین درخت DOM نیز کاملا تشکیل شده است.

**رویدادهای CSS:**
- `transitionend` -- زمانی که یک انیمیشن CSS تمام می‌شود.

رویدادهای متعدد دیگری نیز وجود دارد. درباره  جزئیات مخصوص به هرکدام از رویدادها در بخش‌های بعدی صحبت می‌کنیم.

## کنترل‌کننده‌های رویدادها

برای واکنش به این رویداد‌ها باید یک *کنترل‌کننده* به آن اختصاص دهیم -- یک تابع که در زمان اتفاق افتادن یک رویداد اجرا می‌شود.

کنترل‌کننده‌ها یک روش برای اجرای کدهای JavaScript در جواب به رفتارهای کاربر هستند.

چندین راه برای اختصاص کنترل‌کننده‌ها وجود دارد. برای آشنا شدن با آنها، از ساده‌ترین روش شروع می‌کنیم.

### صفت HTML

یک کنترل‌کننده می‌تواند درون HTML با یک صفتی به نام `on<event>` تعریف شود.

برای مثال اگر بخواهیم یک کنترل‌کننده `click` برای یک `input` اختصاص دهیم، مشابه مثال زیر از `onclick` استفاده می‌کنیم:

```html run
<input value="روی من کلیک کن" *!*onclick="alert('کلیک!')"*/!* type="button">
```

در زمان کلیک موس، کدی که داخل `onclick` است اجرا خواهد شد.

توجه کنید که داخل `onclick` ما از سینگل کوتیشن استفاده کردیم، چون که خود صفت درون یک دابل‌کوتیشن تعریف شده. اگر فراموش کنیم که کد داخل یک صفت است و از دابل‌کوتیشن استفاده کنیم، مثل این: `onclick="alert("کلیک!")"`، کد ما کار نخواهد کرد.

صفت HTML جای آنچنان مناسبی برای نوشتن کد‌های طولانی نیست. پس بهتر است یک تابع جاوااسکریپت ایجاد کنیم و درون این صفت آنرا صدا بزنیم.

اینجا یک کلیک، تابع `countRabbits()` را فراخوانی می‌کند:

```html autorun height=50
<script>
  function countRabbits() {
    for(let i=1; i<=3; i++) {
      alert("تعداد خرگوش " + i);
    }
  }
</script>

<input type="button" *!*onclick="countRabbits()"*/!* value="خرگوش‌ها را بشمار!">
```

همانطور که می‌دانیم، صفت‌های HTML به بزرگی و کوچکی حروف (case-sensitive) وابسته نیستند، پس ‍`ONCLICK` مانند `onClick` و `onCLICK` کار می‌کند ... اما معمولا صفت‌ها با حروف کوچک نوشته می‌شوند، مانند: `onclick`.

### خاصیت DOM

ما با استفاده از یک خاصیت DOM به نام `on<event>` می‌توانیم یک کنترل‌کننده تعریف کنیم.

برای مثال، `elem.onclick`:

```html autorun
<input id="elem" type="button" value="روی من کلیک کن">
<script>
*!*
  elem.onclick = function() {
    alert('ممنونم');
  };
*/!*
</script>
```

اگر که کنترل‌کننده توسط یک صفت HTML تعریف‌شده باشد، مرورگر آنرا می‌خواند و یک تابع جدید از مقدار آن صفت ایجاد می‌کند و آنرا به خاصیت متناظر DOM اختصاص می‌دهد.

پس این روش درواقع شبیه روش قبلی است.

این دو قطعه کد همانند هم عمل می‌کنند:

1. Only HTML:

    ```html autorun height=50
    <input type="button" *!*onclick="alert('کلیک!')"*/!* value="دکمه">
    ```
2. HTML + JS:

    ```html autorun height=50
    <input type="button" id="button" value="دکمه">
    <script>
    *!*
      button.onclick = function() {
        alert('کلیک!');
      };
    */!*
    </script>
    ```

در مثال اولی، ما از صفت HTML برای مقدار دهی به `button.onclick` استفاده کردیم، درصورتی که در مثال دوم، این کار با کد انجام شده. تنها تفاوتشان همین است.

**از آنجایی که فقط یک خاصیت `onclick` روی عنصر وجود دارد، نمی‌توانیم بیشتر از یک کنترل‌کننده‌ برای این رویداد تعریف کنیم.**

در مثال زیر، وقتی که یک کنترل‌کننده توسط جاواسکریپت به عنصر اختصاص می‌دهیم، می‌بینیم که جایگزین کنترل‌کننده قبلی می‌شود.

```html run height=50 autorun
<input type="button" id="elem" onclick="alert('قبل')" value="روی من کلیک کن">
<script>
*!*
  elem.onclick = function() { // کنترل‌کننده فعلی را رونویسی می‌کند
    alert('بعد'); // فقط این پیام نمایش داده می‌شود
  };
*/!*
</script>
```

برای برداشتن یا حذف یک کنترل کننده، می‌توانیم از `elem.onclick = null` استفاده کنیم.

## دسترسی به عنصر: this

مقدار `this` داخل یک کنترل‌کننده خود عنصر است. عنصری که کنترل‌کننده روی آن تعریف شده.

در کد زیر `button` محتویات خود را با `this.innerHTML` نمایش می‌دهد:

```html height=50 autorun
<button onclick="alert(this.innerHTML)">روی من کلیک کن</button>
```

## اشتباهات احتمالی

اگر که به تازگی می‌خواهید با رویدادها کار کنید، به این نکات مهم توجه کنید.

ما می‌توانیم تابعی که از قبل تعریف شده و وجود دارد را به عنوان کنترل‌کننده استفاده کنیم.

```js
function sayThanks() {
  alert('ممنونم!');
}

elem.onclick = sayThanks;
```

اما مراقب باشید: تابع باید به صورت `sayThanks` به خاصیت DOM اختصاص یابد، نه به صورت `sayThanks()`.

```js
// درست
button.onclick = sayThanks;

// اشتباه
button.onclick = sayThanks();
```

<<<<<<< HEAD
اگر که ما پرانتزها را اضافه کنیم تابع `sayThanks()` صدا زده می‌شود. پس مورد دوم درواقع *خروجی* حاصل از اجرای تابع را، که `undefined` است (چون تابع چیزی را باز نمی‌گرداند)، به عنوان کنترل‌کننده به `onclick` اختصاص می‌دهد، که قاعدتا کار نمی‌کند.
=======
If we add parentheses, then `sayThanks()` becomes a function call. So the last line actually takes the *result* of the function execution, that is `undefined` (as the function returns nothing), and assigns it to `onclick`. That doesn't work.
>>>>>>> 6989312841d843f2350803ab552d9082437be569

...از سوی دیگر، ما در کد HTML به پرانتز ها نیاز داریم:

```html
<input type="button" id="button" onclick="sayThanks()">
```

توضیح و توجیه این تفاوت آسان است. زمانی که مرورگر مقدار صفت را می‌خواند، یک کنترل‌کننده با بدنه‌‌ای شامل محتویات آن صفت می‌سازد.

پس چیزی شبیه این خاصیت ایجاد می‌شود:
```js
button.onclick = function() {
*!*
  sayThanks(); // <-- محتویات صفت اینجا قرار می‌گیرد
*/!*
};
```

**برای کنترل‌کننده‌ها از `setAttribute` استفاده نکنید.**

این چنین فراخوانی‌ای کار نخواهد کرد:

```js run no-beautify
// یک کلیک روی <body> باعث بروز خطا می‌شود،
// چون که صفت‌ها همیشه رشته هستند، و تابع تبدیل به رشته می‌شود
document.body.setAttribute('onclick', function() { alert(1) });
```

**بزرگی و کوچکی حروف برای خاصیت‌های DOM اهمیت‌دارد.**

کنترل‌کننده‌ ‌را به `elem.onclick` اختصاص دهید، نه به `elem.ONCLICK`، چونکه خصوصیات عناصر DOM به بزرگی و کوچکی حروف حساس هستند.

## addEventListener

مشکل اساسی با روش‌هایی که در بالا درباره تعریف و اختصاص دادن کنترل‌کننده‌ها گفته شد، این است که نمی‌توانیم چند گنترل‌کننده‌ را به یک رویداد اختصاص دهیم.

فرض کنیم که یک قسمت از کد می‌خواهد که دکمه‌ای را هنگام کلیک شدن، هایلایت کند، و کد دیگری که می‌خواهد در زمان همان کلیک پیغامی را نمایش دهد.

معمولا می‌خواهیم که دو کنترل‌کننده برای آن تعریف کنیم. ولی می‌دانیم که مقداردهی خاصیت DOM مقدار قبلی را رونویسی می‌کند:

```js no-beautify
input.onclick = function() { alert(1); }
// ...
input.onclick = function() { alert(2); } // جایگزین کنترل‌کننده قبلی می‌شود
```

توسعه‌دهندگان استاندارهای وب خیلی وقت پیش متوجه این موضوع شدند و یک راه حل جایگزین برای مدیریت کنترل‌کننده‌‌ها با استفاده از متد‌های مخصوص `addEventListener` و `removeEventListener` پیشنهاد دادند. این دو متد مشکل بالا را نخواهند داشت.

سینتکس و چگونگی اضافه کردن یک کنترل‌کننده:

```js
element.addEventListener(event, handler, [options]);
```

`event`
: نام رویداد, برای مثال `"click"`.

`handler`
: تابع کنترل‌کننده.

`options`
: یک شئ  به عنوان ورودی اختیاری با خصوصیات زیر:
    - `once`: اگر `true` باشد, کنترل‌کننده بعد از اولین اجرا از روی عنصر حذف می‌شود.
    - `capture`: مرحله‌ای که کنترل‌کننده در آن عمل می‌کند, در این مورد در قسمت <info:bubbling-and-capturing> صبحت می‌شود. به دلایلی, `options` می‌تواند `false/true` باشد, که مشابه همان `{capture: false/true}` خواهد بود.
    - `passive`: اگر `true` باشد, کنترل‌کننده تابع `preventDefault()` را صدا نخواهد زد، درباره این موضوع بعدا در قسمت <info:default-browser-action> صحبت خواهیم کرد.

برای حذف یک کنترل کننده از `removeEventListener`‌ استفاده می‌کنیم:

```js
element.removeEventListener(event, handler, [options]);
```

````warn header="حذف کردن دقیقا به همان تابع نیاز خواهد داشت"
برای حذف یک کنترل‌کننده ما باید دقیقا همان تابعی که به عنوان کنترل‌کننده اختصاص داده بودیم را به تابع بدهیم.

کد زیر کار نمی‌کند:

```js no-beautify
elem.addEventListener( "click" , () => alert('ممنونم!'));
// ....
elem.removeEventListener( "click", () => alert('ممنونم!'));
```

کنترل‌کننده حذف نمی‌شود، چونکه `removeEventListener` تابع دیگری دریافت کرده. درست است که کدهای آنها مشابه است، اما مهم نیست، چرا که یک شئ‌تابع متفاوت است.

این روش درست است:

```js
function handler() {
  alert( 'ممنون!' );
}

input.addEventListener("click", handler);
// ....
input.removeEventListener("click", handler);
```

توجه کنید، اگر که ما تابع کنترل‌کننده‌را درون یک متغیر ذخیره نکنیم، نمی‌توانیم آنرا حذف کنیم. راهی برای "بازخوانی" کنترل‌کننده‌هایی که با `addEventListener` اختصاص داده‌ می‌شوند وجود ندارد.
````

با چند بار صدا زدن `addEventListener` می‌توانیم چندین کنترل‌کننده برای یک رویداد اختصاص دهیم. مانند:

```html run no-beautify
<input id="elem" type="button" value="روی من کلیک کن"/>

<script>
  function handler1() {
    alert('ممنونم!');
  };

  function handler2() {
    alert('باز هم ممنونم!');
  }

*!*
  elem.onclick = () => alert("Hello");
  elem.addEventListener("click", handler1); // ممنونم!
  elem.addEventListener("click", handler2); // باز هم ممنونم!
*/!*
</script>
```

همانطور که در مثال‌های بالا میبینیم، می‌توانیم کنترل‌کننده‌ها را با *هر دو* روش استفاده از خاصیت DOM و `addEventListener` اختصاص دهیم. اما معمولا از یکی از این دو روش استفاده می‌کنیم.

````warn header="برای بعضی از رویدادها، کنترل‌کننده‌ها فقط با `addEventListener` کار می‌کنند"
رویدادهایی وجود دارند که نمی‌توان با استفاده از خاصیت DOM برای آنها کنترل‌کننده اختصاص داد. فقط با `addEventListener`.

برای مثال، رویداد `DOMContentLoaded` که زمانی اتفاق می‌افتد که سند بارگزاری شده و درخت DOM ساخته شده.

```js
// هیچ‌وقت اجرا نمی‌شود
document.onDOMContentLoaded = function() {
  alert("درخت DOM ساخته شد");
};
```

```js
// با این روش کار می‌کند
document.addEventListener("DOMContentLoaded", function() {
  alert("درخت DOM ساخته شد");
});
```
پس رویداد `addEventListener` کلی‌تر است. هرچند, این چنین رویداد‌هایی بیشتر استثنا هستند تا یک قانون.
````

## شئ رویداد

برای اینکه بتوانیم بهتر یک رویداد را کنترل کنیم باید در مورد اینکه چه اتفاقی اتفاده اطلاعات بیشتری داشته باشیم. اینکه فقط "click" یا "keydown" اتفاق افتاده کافی نیست، بلکه مختصات اشاره‌گر موس، اینکه کدام کلید فشرده شده، و ... اهمیت دارد.

زمانی که یک رویداد اتفاق می‌افتد، مرورگر یک *شئ رویداد (event object)* ایجاد می‌کند، جزئیاتی درباره رویداد را درون آن قرار می‌دهد و به عنوان ورودی به کنترل کننده ارسال می‌کند.

این یک نمونه از گرفتن مختصات اشاره‌گر از شئ رویداد است:

```html run
<input type="button" value="روی من کلیک کن" id="elem">

<script>
  elem.onclick = function(*!*event*/!*) {
    // نمایش نوع رویداد, عنصر و و مختصات کلیک
    alert(event.type + " در " + event.currentTarget);
    alert("مختصات: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>
```

بعضی از خصوصیات شئ `event`:

`event.type`
: نوع رویداد، در اینجا `"click"` است.

`event.currentTarget`
: عنصری که رویداد را کنترل می‌کند. دقیقا همان `this` است، مگر اینکه کنترل کننده یک تابع پیکانی (arrow function) باشد، یا اینکه `this` به چیز دیگری مقید شده باشد، در این صورت می‌توانیم عنصر را از `event.currentTarget` بگیریم.

`event.clientX / event.clientY`
: مختصات اشاره‌گر موس نسبت به پنجره برای رویدادهای مربوط به اشاره‌گر موس.

خصوصیات بیشتری نیز وجود دارد. خیلی از آنها به نوع رویداد بستگی دارند: رویدادهای صفحه‌کلید یک مجموعه خصوصیت دارند، رویدادهای اشاره‌گر موس یک مجموعه دیگر. درباره آنها در آینده بیشتر یاد خواهیم گرفت و درباره جزئیات هرکدام بحث می‌کنیم.

````smart header="شئ رویداد در کنترل‌کننده‌های HTML نیز وجود دارد"
اگر که یک کنترل‌کننده را درون HTML تعریف کنیم، می‌توانیم از شئ `event` استفاده کنیم، مانند:

```html autorun height=60
<input type="button" onclick="*!*alert(event.type)*/!*" value="نوع رویداد">
```

این امکان‌پذیر است زیرا زمانی که مرورگر صفت را می٬خواند، یک کنترل‌کننده مانند: `function(event) {alert(event.type) }` می‌سازد. که یعنی: اولین آرگومان `"event"` نام دارد و بدنه‌ی تابع از صفت گرفته شده است.
````


## اشیاء کنترل‌کننده: handleEvent

نه تنها می‌توانیم تابع را به عنوان کنترل‌کننده‌ها استفاده کنیم، بلکه می‌توانیم با استفاده از `addEventListener` اشياء را نیز به عنوان کنترل‌کننده اختصاص دهیم. زمانی که رویدادی اتفاق می‌افتد خصوصیت `handleEvent` آن شئ صدا زده می‌شود.

برای مثال:


```html run
<button id="elem">روی من کلیک کن</button>

<script>
  let obj = {
    handleEvent(event) {
      alert(event.type + " در " + event.currentTarget);
    }
  };

  elem.addEventListener('click', obj);
</script>
```

همانطور که میبینید زمانی که `addEventListener` یک شئ را به کنترل‌کننده دریافت می‌کند، `obj.handleEvent(event)` را در صورت اتفاق افتادن آن رویداد صدا می‌زند.

همچنین می‌توانیم از یک کلاس برای این کار استفاده کنیم:


```html run
<button id="elem">روی من کلیک کن</button>

<script>
  class Menu {
    handleEvent(event) {
      switch(event.type) {
        case 'mousedown':
          elem.innerHTML = "کلید موس فشار داده شد";
          break;
        case 'mouseup':
          elem.innerHTML += "...و رها شد.";
          break;
      }
    }
  }

*!*
  let menu = new Menu();
  elem.addEventListener('mousedown', menu);
  elem.addEventListener('mouseup', menu);
*/!*
</script>
```

اینجا یک شئ هر دو رویداد را کنترل می‌کند. توجه کنید که برای اینکار باید دقیقا از `addEventListener` برای اختصاص کنترل‌کننده استفاده کنیم. `menu` فقط `mousedown` و `mouseup` را کنترل می‌کند و در صورت وقوع رویدادهای دیگر کاری انجام نمی‌دهد.

متد `handleEvent` قرار نیست که همه‌ی کارها را خودش انجام دهد. می‌تواند بقیه متد‌های مربوط به رویدادها را صدا بزند. برای مثال:

```html run
<button id="elem">روی من کلیک کن</button>

<script>
  class Menu {
    handleEvent(event) {
      // mousedown -> onMousedown
      let method = 'on' + event.type[0].toUpperCase() + event.type.slice(1);
      this[method](event);
    }

    onMousedown() {
      elem.innerHTML = "کلید موس فشرده شد";
    }

    onMouseup() {
      elem.innerHTML += "...و رها شد.";
    }
  }

  let menu = new Menu();
  elem.addEventListener('mousedown', menu);
  elem.addEventListener('mouseup', menu);
</script>
```

اکنون، کنترل‌کننده‌ها به وضوح جدا شده‌اند. در آینده برای ارتقا کد کار آسانتری خواهیم داشت.

## خلاصه

۳ راه برای اختصاص کنترل‌کننده‌ها به رویدادها وجود دارد:

1. صفت‌های HTML: `onclick="..."`.
2. خصوصیت DOM: `elem.onclick = function`.
3. متدها: `elem.addEventListener(event, handler[, phase])` برای اضافه کردن, `removeEventListener` برای حذف کردن.

صفت‌های HTML کاربرد خیلی کمی دارند، چرا که نوشتن کد جاوااسکریپت وسط یک تگ HTML مقداری عجیب به نظر می‌رسد. همچنین نمی‌شود کد زیادی در آنجا نوشت.

صفت‌های DOM برای استفاده مناسب است، اما نمی‌توانیم بیشتر از یک کنترل‌کننده برای یک رویداد خاص استفاده کنیم. در بیشتر اوقات این محدودیت برای ما مهم نیست.

اما راه آخر قابل انعطاف‌ترین راه است، اما نوشتن بیشتری نسبت به دو روش قبل دارد. تعداد کمی از رویدادها فقط با این روش کار می‌کنند. مثل `transitionend` و `DOMContentLoaded` (در آینده درباره‌ آن صحبت می‌کنیم). همچنین `addEventListener` اشیا را نیز به عنوان کنترل‌کننده قبول می‌کند. در این حالت متد `handleEvent` در صورت اتفاق افتادن رویداد صدا زده می‌شود.

بدون توجه به این که از کدام روش برای اختصاص دادن کنترل‌کننده‌ به رویداد استفاده کنید، همیشه یک شئ رویداد به عنوان اولین ورودی دریافت خواهد کرد. این شئ شامل اطلاعات و جزئیاتی درباره اینکه چه اتفاقی افتاده است.

درباره کلیت رویدادها و تفاوت انواع آنها در بخش‌های بعدی یاد خواهیم گرفت.
