# مفاهیم ساده‌ی Arrow functions

یک راه ساده‌تر و کوتاه‌تر دیگر برای ساختن تابع‌ها وجود دارد‌؛ راهی که معمولا از Function Expressions بهتر است.

به‌خاطر شکلی که دارد، arrow functions نام گرفته است.

```js
let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression;
```

...این کد یک تابع `func` می‌سازد که دو آرگومان `arg1..argN` می‌پذیرد و با استفاده از این دو آرگومان `expression` سمت راست را محاسبه می‌کند و نتیجه را برمی‌گرداند.

به بیانی دیگر، این کد نسخه‌ی کوتاه‌شده کد زیر است:

```js
let func = function (arg1, arg2, ...argN) {
  return expression;
};
```

بیایید مثال دیگری ببینیم:

```js run
let sum = (a, b) => a + b;

/* این arrow function نسخه‌ی کوتاه تابع زیر است:

let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
*/

alert(sum(1, 2)); // 3
```

همانطور که می‌بینید `(a, b) => a + b` بدین معنی‌ست که این تابع دو آرگومان با نام‌های `a` و `b` می‌پذیرد. و هنگام اجرا شدن، مقدار `a + b` را حساب می‌کند و نتیجه را برمی‌گرداند.

- اگر فقط یک آرگومان داشته باشیم می‌توانیم پرانتزهای دور آرگومان را حذف کنیم و کد را از این هم کوتاه‌تر کنیم.

  برای مثال:

  ```js run
  *!*
  let double = n => n * 2;
  // معادل است با: let double = function(n) { return n * 2 }
  */!*

  alert( double(3) ); // 6
  ```

- اگر آرگومان ورودی نداریم، پرانتزها خالی می‌مانند (ولی حتما باید حاضر باشند):

  ```js run
  let sayHi = () => alert("Hello!");

  sayHi();
  ```

از Arrow functionها به همان شکل Function Expressionها استفاده می‌شود.

برای مثال، برای ساخت یک تابع به‌شکل داینامیک مانند زیر عمل می‌کنیم:

```js run
let age = prompt("What is your age?", 18);

let welcome = age < 18 ? () => alert("Hello") : () => alert("Greetings!");

welcome();
```

ممکن است در ابتدا غریبه و ناخوانا به نظر برسند اما وقتی چشمتان به آن عادت می‌کند، همه چیز عوض می‌شود.

و برای کدهای یک خطی بسیار مناسب هستند. مخصوصا وقتی خسته‌تر از آن هستیم که کلمات زیادی بنویسیم.

## وقتی Arrow Functionها چندخطی می‌شوند

مثال‌های بالا از سمت چپ فلش `<=` آرگومان گرفتند و سمت راست را با آن محاسبه کردند.

گاهی کد پیچیده‌تری داریم که چند expression یا statement دارد. در این مواقع باید کد را درون کمانک قرار دهیم. و درون کمانک نیز از `return` استفاده کنیم.

مانند این:

```js run
let sum = (a, b) => {  // کمانک یک تابع چندخظی را دربرمی‌گیرد
  let result = a + b;
*!*
  return result; // اگر از کمانک استفاده کنیم باید از return استفاده کنیم
*/!*
};

alert( sum(1, 2) ); // 3
```

```smart header="باز هم هست"
ما در اینجا از کوتاهی و مختصری arrow functionها گفتیم. ولی فقط این نیست!

این توابع ویژگی‌های جالب دیگری هم دارند.

برای این که عمیق واردش بشویم، نیاز داریم اول بخش‌های دیگری از جاوااسکریپت را بشناسیم. برای همین در فصل دیگری به arrow functionها برمی‌گردیم <info:arrow-functions>.

فعلا می‌توانیم از arrow functionها برای اعمال و callbackهای یک خطی استفاده کنیم.
```

## خلاصه

توابع Arrow function مناسب کدهای تک‌خطی هستند. و به‌صورت‌های مختلفی می‌توان از آن‌ها استفاده کرد.

1. بدون کمانک: `(...args) => expression` -- سمت راست یک expression یا عبارت است: تابع آن را می‌خواند و نتیجه را برمی‌گرداند.
2. با کمانک: `(...args) => { body }` -- کمانک‌ها به ما این امکان را می‌دهند تا چند statement را داخل تابع بنویسیم, اما در این صورت باید حتما از `return` برای بازگرداندن نتیجه استفاده کنیم.
