# عملگر Nullish coalescing '??'

[recent browser="new"]

عملگر nullish coalescing با دو علامت سوال `??` نوشته می‌شود.

به دلیل اینکه این عملگر با `null` و `undefined` به طور یکسان رفتار می‌کند، ما در این فصل از یک اصطلاح خاص استفاده می‌کنیم. می‌گوییم که یک عبارت "تعریف شده" است هرگاه که نه `null` باشد و نه `undefined`.

نتیجه‌ی `a ?? b`:
- اگر `a` تعریف شده باشد، پس برابر با `a` است،
- اگر `a` تعریف شده نباشد، پس برابر با `b` است.

به عبارتی دیگر، `??` اولین آرگومان را اگر `null/undefined` نباشد برمی‌گرداند. در غیر این صورت، آرگومان دوم برگردانده می‌شود.

عملگر nullish coalescing چیز کاملا جدیدی نیست. این عملگر تنها یک سینتکس برای گرفتن اولین مقدار "تعریف شده" از بین دو مقدار است.

ما می‌توانیم `result = a ?? b` را با استفاده از اپراتورهایی که از قبل می‌شناسیم دوباره به این شکل بنویسیم:

```js
result = (a !== null && a !== undefined) ? a : b;
```

حال باید کاملا روشن باشد که `??` چه کاری انجام می‌دهد. بیایید ببینیم این عملگر کجا کمک‌مان می‌کند.

یک مورد متداول برای استفاده از `??` تعیین کردن مقداری پیش فرض برای متغیری است که شاید تعریف نشده باشد.

برای مثال، اینجا نشان می‌دهیم که `user` تعریف شده است، در غیر این صورت `Anonymous` است:

```js run
let user;

alert(user ?? "Anonymous"); // Anonymous (user not defined)
```

در این مثال یک اسم به `user` تخصیص داده شده است:

```js run
let user = "John";

alert(user ?? "Anonymous"); // John (user defined)
```

همچنین می‌توانیم از دنباله‌ی `??` برای انتخاب کردن اولین مقدار در یک لیست که `null/undefined` نباشد استفاده کنیم.

فرض کنیم که داده‌ی کاربری را در متغیرهای `firstName`، `lastName` یا `nickName` ذخیره کرده‌ایم. اگر کاربر تصمیم به وارد نکردن مقداری گرفته باشد، ممکن است همه آنها تعریف شده نباشند.

ما می‌خواهیم اسم کاربر را با استفاده از این متغیرها نمایش دهیم، یا اگر هیچ کدام تعریف شده نباشند "Anonymous" را نمایش  دهیم.

بیایید برای این کار از عملگر `??` استفاده کنیم:

```js run
let firstName = null;
let lastName = null;
let nickName = "Supercoder";

// اولین مقدار تعریف شده را نمایش می‌دهد:
*!*
alert(firstName ?? lastName ?? nickName ?? "Anonymous"); // Supercoder
*/!*
```

## مقایسه با ||

عملگرِ "یا" `||` می‌تواند درست مانند عملگر `??` استفاده شود، همانطور که در [بخش قبلی](info:logical-operators#or-finds-the-first-truthy-value) توضیح داده شد.

برای مثال ما می‌توانیم عملگر `??` را با عملگر `||` در کد بالا جایگزین کنیم و همان نتیجه را بگیریم:

```js run
let firstName = null;
let lastName = null;
let nickName = "Supercoder";

// shows the first truthy value:
*!*
alert(firstName || lastName || nickName || "Anonymous"); // Supercoder
*/!*
```

از لحاظ تاریخی، عملگرِ یا `||` اول وجود پیدا کرد. این عملگر از اولین روزهای جاوااسکریپت وجود داشت، بنابراین توسعه دهندگان به مدت طولانی برای چنین کارهایی از این عملگر استفاده می‌کردند.

از طرفی دیگر، عملگر nullish coalescing `??` به تازگی به جاوااسکریپت اضافه شد و دلیل آن هم این بود که افراد خیلی از `||` راضی نبودند.

مهم‌ترین تفاوت بین آنها موارد زیر هستند:
- عملگر `||` اولین مقدار *truthy* را برمی‌گرداند.
- عملگر `??` اولین مقدار *تعریف شده* را برمی‌گرداند.

به عبارتی دیگر، عملگر `||` تفاوت بین `false`، `0`، یک رشته خالی `""` و `null/undefined` را تشخیص نمی‌دهد. آنها همگی شبیه یکدیگر هستند -- مقدارهای falsy. اگر هر کدام از اینها اولین آرگومان عملگر `||` باشند، ما آرگومان دوم را به عنوان نتیجه دریافت می‌کنیم.

اما در عمل، ممکن است بخواهیم مقداری پیش فرض را فقط در صورتی که متغیر `null/undefined` باشد استفاده کنیم. یعنی زمانی که مقدار واقعا ناشناخته یا تخصیص داده نشده باشد.

برای مثال، کد زیر را در نظر بگیرید:

```js run
let height = 0;

alert(height || 100); // 100
alert(height ?? 100); // 0
```

- عبارت `height || 100` متغیر `height` را برای اینکه مقداری falsy است یا نه بررسی می‌کند، که در واقع falsy است.
    - بنابراین نتیجه‌ی عملگر `||` آرگومان دوم است، `100`.
- عبارت `height ?? 100` متغیر `height` را برای اینکه `null/undefined` است یا نه بررسی می‌کند، که هیچکدام نیست.
    - بنابراین نتیجه متغیر `height` "همانطور که هست" است، یعنی `0`.

در عمل، مقدار صفر height معمولا یک مقدار قابل قبول است، که نباید با مقدار پیش فرض جابجا شود. پس عملگر `??` کار درست را اینجا انجام می‌دهد.

## اولویت

اولویت عملگر `??` تقریبا برابر با عملگر `||` است، اما کمتر. اولویت آن در [جدول MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence#Table) برابر با `5` است، در حالی که اولویت `||` برابر با `6` است.

این یعنی که درست مانند `||`، عملگر nullish coalescing `??` قبل از `=` و `?` ارزیابی می‌شود، اما بعد از بیشتر عملیات‌ها مانند `+`، `-` ارزیابی می‌شود.

پس اگر بخواهیم مقداری را با استفاده از `??` در یک عبارت که عملگرهای دیگر هم وجود دارند انتخاب کنیم، باید اضافه کردن پرانتز را در نظر بگیریم:

```js run
let height = null;
let width = null;

// مهم: از پرانتز استفاده کنید
let area = (height ?? 100) * (width ?? 50);

alert(area); // 5000
```

در غیر این صورت، اگر پرانتز را حذف کنیم، چون `*` اولویت بالاتری نسبت به `??` دارد پس اول اجرا می‌شود و به نتیجه نادرستی منجر می‌شود.

```js
// بدون پرانتز
let area = height ?? 100 * width ?? 50;

// ...عبارت بالا مثل عبارت پایین عمل می‌کند (که احتمالا چیزی نیست که ما بخواهیم)
let area = height ?? (100 * width) ?? 50;
```

### استفاده از ?? همراه با || و &&

به دلایل امنیتی، جاوااسکریپت استفاده از `??` را همراه با عملگرهای `&&` و `||` منع می‌کند، مگر اینکه اولویت استفاده صراحتا با پرانتز مشخص شده باشد.

کد زیر یک خطای سینتکس به ما خواهد داد:

```js run
let x = 1 && 2 ?? 3; // Syntax error
```

این محدودیت قطعا قابل بحث است و با این هدف به خصوصیات زبان اضافه شد که وقتی افراد از `||` به `??` روی می‌آورند، از اشتباهات برنامه نویسی جلوگیری شود.

از پرانتز برای این کار استفاده کنید:

```js run
*!*
let x = (1 && 2) ?? 3; // به درستی کار می‌کند
*/!*

alert(x); // 2
```

## خلاصه

- عملگر nullish coalescing `??` راه کوتاهی برای انتخاب اولین مقدار "تعریف شده" از یک لیست را فراهم می‌کند.

  از آن برای تعیین کردن مقدار پیش‌فرض برای متغیرها استفاده می‌شود:

  ```js
  // set height=100, if height is null or undefined
  height = height ?? 100;
  ```

- عملگر `??` اولویت بسیار پایینی دارد و فقط از `?` و `=` بالاتر است، پس هنگام استفاده از آن در یک عبارت اضافه کردن پرانتز را در نظر بگیرید.
- استفاده کردن از این عملگر همراه با `||` یا `&&` بدون استفاده کردن از پرانتز ممنوع است.
