# تعاملی:  آلِرت، پِرامت، کانفرم
همانطور که از مرورگر به عنوان محیط آزمایشی خودمان استفده می‌کنیم، بگذارید چندتایی تابع تعاملی را بررسی کنیم:  `alert`، `prompt` و `confirm`. 

## آلِرت

این یکی را قبلاً هم دیده‌ایم. یک پیغام نمایش می‌دهد و صبر می‌کند تا کاربر دکمهٔ «OK» را بزند.

برای مثال:

```js run
alert("Hello");
```

این پنجرهٔ کوچک همراه با پیغام یک *modal window* است. کلمهٔ «modal» به معنای آن است که بازدیدکننده نمی‌تواند با بقیهٔ صفحه تعامل کند، دکمه‌های دیگر را بزند و یا غیره، تا زمانی که با پنجرهٔ بازشده کارش تمام شده باشد. در این مورد خاص -- تا زمانی که دکمهٔ «OK» را بزند.

## پِرامت

تابع `primpt` دو پارامتر دارد:

```js no-beautify
result = prompt(title, [default]);
```

این تابع یک پنجرهٔ modal  همراه با یک پیغام، یک فیلد ورودی برای بازدیدکننده، و دکمه‌های «OK/Cancel» را نمایش می‌دهد.

`title`
: پیغامی که به کاربر نمایش داده می‌شود.

`default`
: یک پارامتر دوم اختیاری، مقدار اولیه برای فیلد ورودی.

```smart header="براکت های در سینتکس `[...]`"
براکت‌های اطراف `default`در سینتکس بالا اختیاری بودن پارامتر را مشخص می‌کند.
```

بازدیدکننده می‌تواند چیزی را در فیلد ورودی پِرامت تایپ کند و دکمهٔ «OK» را بزند. سپس ما متن را در `result` دریافت می‌کنیم. یا بازکننده می‌تواند با زدن دکمهٔ «Cancel» یا فشردن `key:Esc` ورودی را کنسل کند،

تابع `prompt` متن دریافتی از فیلد ورودی و یا `null` در صورت کنسل شدن را بر می‌گرداند.

برای مثال:

```js run
let age = prompt('How old are you?', 100);

alert(`You are ${age} years old!`); // You are 100 years old!
```

````warn header="در اینترنت اکسپلورر: همیشه `default` را تعریف کنید."
پارامتر دوم اختیاری است، اما اگر آن را تعریف نکنیم، اینترنت اکسپلورر متن `"undefined"` را درون آن قرار می‌دهد.

کد زیر را در اینترنت اکسپلورر اجرا کنید تا ببینید:

```js run
let test = prompt("Test");
```

پس، برای خوب به نظر رسیدن پِرامت‌ها در اینترنت اکسپلورر، ما پیشنهاد می‌کنیم همیشه پارامتر دوم را تعریف کنید:

```js run
let test = prompt("Test", ''); // <-- for IE
```
````

## کانفرم

سینتکس کد:

```js
result = confirm(question);
```

تابع `confirm` یک پنجرهٔ modal همراه با یک `سوال` و دو دکمهٔ OK و Cancel نمایش می‌دهد.

در صورتی که OK کلیک شود، نتیجه `true` و در غیر این‌صورت، نتیجه `false` خواهد شد.

برای مثال:

```js run
let isBoss = confirm("Are you the boss?");

alert( isBoss ); // true if OK is pressed
```

## خلاصه

ما ۳ تابعٔ خاص مرورگر را که از طریق آن‌ها می‌توان با کاربر تعامل کرد را بررسی کردیم:

`alert`
: نمایش یک پیغام.

`prompt`
: نمایش یک پیغام و درخواست از کاربر برای وارد کردن متن. این تابع متن را و یا اگر دکمهٔ Cancel یا `key:Esc` زده شود `null` را بر می‌گرداند.

`confirm`
: نمایش یک پیغام و منتظرماندن برای کاربر تا دکمهٔ «OK» یا «Cancel» را فشار دهد. این تابع برای OK `true` و برای Cancel/`key:Esc` `false` را بر می‌گرداند.

همهٔ این توابع، مُدال هستند: آن‌ها اجرای اسکریپت را متوقف می‌کنند و به بازدیدکننده اجازه تعامل با بقیهٔ صفحه را تا زمانی که پنجره بسته شود نمی‌دهند.

دو محدودیت دربارهٔ همهٔ تابع‌های بالا وجود دارد:

1. مکان دقیق پنجرهٔ modal توسط مرورگر تعیین می‌شود. معمولاً در وسط صفحه قرار دارد.
2. ظاهر دقیق پنجره نیز توسط مرورگر تعیین می‌شود. ما نمی‌توانیم آن را تغییر دهیم.

این بهایی‌ست که برای سادگی می‌پردازیم. راه‌های دیگری برای نمایش پنجره‌های بهتر و غنی‌تر برای تعامل با بازدیدکننده نیز وجود دارد، ولی اگر «زرق و برق» برای‌تان مهم نیست، این توابع کار را به خوبی انجام می‌دهند.
