
# ‌کلمه‌ی "var" قدیمی

```smart header="این مقاله برای فهمیدن اسکریپت‌های قدیمی است"
اطلاعات این مقاله برای فهمیدن اسکریپت‌های قدیمی مفید است.

ما کدهای جدید را اینگونه نمی‌نویسیم.
```

دقیقا در فصل اول درباره [متغیرها](info:variables)، ما سه راه تعریف متغیر را معرفی کردیم:

1. `let`
2. `const`
3. `var`

تعریف متغیر توسط `var` مانند `let` است. اکثر اوقات ما می‌توانیم `let` را با `var` جایگزین کنیم یا برعکس و توقع داشته باشیم که دستورات کار کنند:

```js run
var message = "سلام";
alert(message); // سلام
```

اما از دورن، `var` گونه‌ای بسیار متفاوت است که از زمان‌های قدیم وجود دارد. به طور کلی در اسکریپت‌های جدید استفاده نمی‌شود ولی هنوز هم در اسکریپت‌های قدیمی کمین کرده است.

اگر شما قرار نیست چنین اسکریپت‌هایی را ببینید می‌توانید این فصل را رد کنید یا مطالعه آن را عقب بیاندازید.

از سویی دیگر، زمانی که اسکریپت‌های قدیمی را از `var` به `let` کوچ می‌دهیم، دانستن تفاوت‎ها برای جلوگیری از ارورهای عجیب مهم است.

## کلمه "var" محدوده بلوک ندارد

متغیرهایی که با `var` تعریف شده‌اند، یا محدوده تابع دارند یا محدوده گلوبال. آن‌ها در این بلوک‌ها قابل رویت هستند.

برای مثال:

```js run
if (true) {
  var test = true; // استفاده کنید "var" از "let" به جای
}

*!*
alert(test); // true ،هم باقی می‌ماند if متغیر بعد از
*/!*
```

چون `var` بلوک‌های کد را نادیده می‌گیرد، ما یک متغیر گلوبال `test` خواهیم داشت.

اگر ما به جای `var test` از `let test` استفاده می‌کردیم، سپس متغیر فقط درون `if` قابل رویت بود:

```js run
if (true) {
  let test = true; // "let" استفاده از
}

*!*
alert(test); // ReferenceError: test is not defined
*/!*
```

همین مورد برای حلقه‌ها هم صدق می‌کند: `var` نمی‌تواند در محدوده بلوک حلقه باشد:

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  var one = 1;
  // ...
}

*!*
alert(i);   // 10 ،بعد از حلقه قابل رویت است چون یک متغیر گلوبال است "i"
alert(one); // 1 ،بعد از حلقه قابل رویت است چون یک متغیر گلوبال است "one"
*/!*
```

اگر یک بلوک کد درون تابع باشد، سپس `var` یک متغیر در سطح تابع می‌شود:

```js run
function sayHi() {
  if (true) {
    var phrase = "سلام";
  }

  alert(phrase); // کار می‌کند
}

sayHi();
alert(phrase); // ReferenceError: phrase is not defined
```

همانطور که می‌بینیم، `var` از درون `if`، `for` یا بقیه بلوک‌های کد بیرون می‌آید. به این دلیل که در زمان‌های قدیم، بلوک‌ها در جاوااسکریپت محیط‌های لغوی نداشتند و `var` یک باقی‌مانده از آن است.

## کلمه "var" تعریف‌های دوباره را قبول می‌کند

اگر ما با `let` متغیری یکسان را دوبار در محدوده بلوک یکسان تعریف کنیم، یک ارور ایجاد می‌شود:

```js run
let user;
let user; // SyntaxError: 'user' has already been declared
```

با `var` ما می‌توانیم یک متغیر را هر چند بار که بخواهیم دوباره تعریف کنیم. اگر ما از `var` همراه با یک متغیر از قبل تعریف شده استفاده کنیم، نادیده گرفته می‌شود:

```js run
var user = "Pete";

var user = "John"; // کاری انجام نمی‌دهد (از قبل تعریف شده) "var" این
// ...اروری ایجاد نمی‌کند

alert(user); // John
```

## متغیرهای "var" می‌توانند پایین محل استفاده‌شان تعریف شوند

متغیرهای تعریف شده با `var` زمانی که اجرای تابع شروع می‌شود (یا برای متغیرهای گلوبال زمانی که اسکریپت شروع می‌شود) پردازش می‌شوند.

به عبارتی دیگر، متغیرهای `var` بدون توجه به محل تعریف آن‌ها، از زمانی که اجرای تابع شروع می‌شود تعریف می‌شوند (با فرض اینکه تعریف کردن درون تابع تودرتو نیست).

پس این کد:

```js run
function sayHi() {
  phrase = "سلام";

  alert(phrase);

*!*
  var phrase;
*/!*
}
sayHi();
```

...از لحاظ فنی با این کد برابر است (عبارت `var phrase` را بالا بردیم):

```js run
function sayHi() {
*!*
  var phrase;
*/!*

  phrase = "سلام";

  alert(phrase);
}
sayHi();
```

...حتی با این هم برابر است (به یاد داشته باشید که بلوک‌های کد نادیده گرفته می‌شوند):

```js run
function sayHi() {
  phrase = "سلام"; // (*)

  *!*
  if (false) {
    var phrase;
  }
  */!*

  alert(phrase);
}
sayHi();
```

افراد به آن «بالا بردن» هم می‌گویند چون تمام `var`ها به بالای تابع «سعود می‌کنند».

پس در مثال بالا، شاخه `if (false)` هیچوقت اجرا نمی‌شود اما اصلا مهم نیست. `var` که درون آن است در ابتدای اجرای تابع پردازش می‌شود پس هنگام اجرای `(*)` متغیر وجود دارد.

**تعریف متغیر بالا می‌رود اما مقداردهی‌ها نه.**

این موضوع یک مثال بهتر نمایش داده می‌شود:

```js run
function sayHi() {
  alert(phrase);  

*!*
  var phrase = "سلام";
*/!*
}

sayHi();
```

خط `var phrase = "سلام"` در خودش دو کار انجام می‌دهد:

1. تعریف متغیر با `var`.
2. مقداردهی متغیر با `=`.

تعریف متغیر در ابتدای اجرای تابع پردازش می‌شود («بالا می‌رود») اما مقداردهی همیشه در جایی که وجود دارد انجام می‌شود. پس کد بالا اساسا مانند کد پایین کار می‌کند:

```js run
function sayHi() {
*!*
  var phrase; // ...تعریف متغیر در ابتدا انجام می‌شود
*/!*

  alert(phrase); // undefined

*!*
  phrase = "Hello"; // ...مقداردهی - زمانی که اجرا به آن می‌رسد
*/!*
}

sayHi();
```

چون تمام تعریف متغیرهای `var` در ابتدای تابع پردازش می‌شوند، ما می‌توانیم به آن‌ها در هر زمانی رجوع کنیم. اما متغیرها تا زمان مقداردهی برابر با undefined هستند.

در هر دو مثال بالا، `alert` بدون هیچ اروری اجرا می‌شود چون متغیر `phrase` وجود دارد. اما مقدار آن هنوز تخصیص داده نشده است پس `undefined` را نشان می‌شود.

## روش IIFE

در گذشته، چون فقط `var` وجود داشت و قابلیت رویت در بلوک کد را ندارد، برنامه‌نویسان برای تقلید آن راهی ایجاد کردند. کاری کردند را «فراخوانی بلافاصله‌ی function expressionها (immediately-invoked function expressions)» است (خلاصه شده به عنوان IIFE).

امروزه از این روش نباید استفاده کنیم اما می‌توانید آن‌ها را در اسکریپت‌های قدیمی پیدا کنید.

یک IIFE اینگونه به نظر می‌رسد:

```js run
(function() {

  var message = "سلام";

  alert(message); // سلام

})();
```

اینجا، یک Function Expression ساخته شده و بلافاصله فراخوانی شده است. پس کد هر چه سریع‌تر اجرا می‌شود و متغیرهای مخصصوص خودش را دارد.

Function Expression درون پرانتز قرار گرفته است `(function {...})` چون زمانی که موتور جاوااسکریپت در کد اصلی با `"function"` مواجه می‌شود، آن را به عنوان ابتدای یک Function Declaration فرض می‌کند. اما یک Function Declaration باید اسم داشته باشد پس کدی به این شکل ارور ایجاد می‌کند:

```js run
// سعی می‌کنیم یک تابع را تعریف و بلافاصله فراخوانی کنیم
function() { // <-- SyntaxError: Function statements require a function name

  var message = "سلام";

  alert(message); // سلام

}();
```

حتی اگر بگوییم: «مشکلی نیست، بیایید یک اسم اضافه کنیم» باز هم کار نمی‌کند چون جاوااسکریپت اجازه نمی‌دهد که Function Declarationها بلافاصله فراخوانی شوند:

```js run
// به دلیل وجود پرانتزهای پایین ارور سینتکس دریافت می‌کنیم
function go() {

}(); // <-- را بلافاصله فراخوانی کرد Function Declaration نمی‌توان
```

پس پرانتزهای دور تابع یک ترفند است تا به جاوااسکریپت نشان دهیم که تابع در زمینه‌ی عبارتی دیگر ساخته شده و از این رو یک Function Expression است: به اسم نیازی ندارد و می‌تواند بلافاصله فراخوانی شود.

برای اینکه به جاوااسکریپت بگوییم که منظورمان یک Function Expression است راه‌های دیگری در کنار پرانتزها وجود دارد:

```js run
// IIFE راه‌هایی برای ایجاد

(function() {
  alert("پرانتزهای دور تابع");
}*!*)*/!*();

(function() {
  alert("پرانتزهای دور تمام عبارت");
}()*!*)*/!*;

*!*!*/!*function() {
  alert("عملگر بیتی NOT عبارت را آغاز می‌کند");
}();

*!*+*/!*function() {
  alert("عملگر مثبت یگانه عبارت را آغاز می‌کند");
}();
```

در تمام موارد بالا ما یک Function Expression تعریف می‌کنیم و آن را بلافاصله فراخوانی می‌کنیم. بیایید دوباره به این موضوع توجه کنیم: امروزه هیج دلیلی برای نوشتن چنین کدی وجود ندارد.

## خلاصه

بین `var` و `let/const` دو تفاوت اصلی وجود دارد:

1. متغیرهای `var` محدودیت بلوک ندارند، قابلیت رویت آن‌ها یا محدود به تابع کنونی است یا اگر بیرون از تابع تعریف شده باشند محدود به گلوبال است.
2. تعریف متغیر با `var` در ابتدای اجرای تابع پردازش می‌شود (یا برای متغیرهای گلوبال در ابتدای اسکریپت).

یک تفاوت جزئی دیگر در رابطه با شیء گلوبال وجود دارد که در فصل بعدی آن را بیان می‌کنیم.

این تفاوت‌های در اکثر اوقات `var` را نسبت به `let` بدتر جلوه می‌دهند. متغیرهای سطح بلوک چیز خیلی خوبی هستند. به این دلیل است که خیلی قبل‌تر `let` در استاندارد معرفی شد و حالا برای تعریف متغیر روش اصلی است (در کنار `const`).
