
# Reference Type

```warn header="ویژگی یک زبان عمیق"
این مقاله در دسته بندی مباحث پیشرفته است, برای فهم آن باید به مباحث پایه مسلط باشید.

ممکن است این مباحث زیاد مهم نباشند چون خیلی از برنامه نویسان باتجربه ای هستند که کارشان به خوبی پیش میرود و این مباحث را نمیدانند. اگر علاقه مند به دانستن اینکه دستورات چگونه کار میکنند هستید بخوانید.
```

با فراخوانی یک متد به صورت پویا و داینامیک ممکن است مقدار `this` از دست برود.

به عنوان مثال:

```js run
let user = {
  name: "John",
  hi() { alert(this.name); },
  bye() { alert("Bye"); }
};

user.hi(); // works

// اجرا شود user.by و درغیراینصورت user.hi بود متد john حال بررسی میکنیم اگر نام برابر
*!*
(user.name == "John" ? user.hi : user.bye)(); // Error!
*/!*
```

در خط آخر ما شرط سه تایی (تک خطی) را داریم که براساس true یا false بودن مقدار `user.name` مشخص میشود که آیا متد `user.hi` اجرا میشود یا `user.bye`. نتیجه true است و `user.hi` برگردانده میشود.

 ولی چون متد پرانتز ندارد درهنگام اجرا با مشکل روبرو خواهیم بود.

همانطور که میبینید هنگام اجرا به ارور برخورد کردیم. چون مقدار `"this"` برابر با `undefined` است.

کد زیر کار میکند (آبجکت با عملگر نقطه):
```js
user.hi();
```

اما این کد اصلا کار نمیکند! (فانکشن بدون پرانتز)
```js
(user.name == "John" ? user.hi : user.bye)(); // Error!
```

چرا؟ اگر متوجه شدید که تا اینجا چه اتفاقی افتاده, بیایید به عملکرد `()obj.method` بپردازیم.

## توضیحات درباره Reference type 

نگاه کنید. عبارت `()obj.method` دو عملگر داخل خود دارد:

1. ابتدا, عملگر نقطه `'.'` ویژگی `obj.method` را پیدا میکند.
2. سپس پرانتز `()` آن را اجرا میکند.

خب پس چگونه اطلاعات مربوط به `this` از قسمت اول به دوم منتقل میشود؟

اگر ما این دستور را در خط های جداگانه ای قرار بدهیم, مطمئنا مقدار `this` از دست خواهد رفت:

```js run
let user = {
  name: "John",
  hi() { alert(this.name); }
};

*!*
// اگر به این صورت در دو خط جدا متد را صدا بزنیم:
let hi = user.hi;
hi(); // است undefiend برابر با this خطا! چون مقدار
*/!*
```

در اینجا `hi = user.hi` تابع را در متغیر میریزد و چون خط آخر مستقل و از نظر جاوااسکریپت دستور جداگانه ای است به همین دلیل `this` وجود ندارد.

** برای اینکه دستور `()user.hi` درست کار کند, جاوااسکریپت برای آن یک راه حلی دارد. عملگر نقطه  `'.'` نه فقط فانکشن بلکه مقدار خاصی از ریفرنس تایپ ها [Reference Type](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-reference-specification-type) را برمیگرداند  **.

ریفرنس تایپ ها یا نوع ارجاعی "نوع خاصی از داده ها یا specification type" هستند. ما نمیتوانیم به صورت مستقیم از آن استفاده کنیم ولی به صورت داخلی داخل زبان تعبیه شده و استفاده میشود.

این نوع داده خاص شامل سه مقدار `(base, name, strict)` هست که:

-  `base` یک آبجکت است
-  `name` نام ویژگی آبجکت هست
-   اگر `use strict` تعبیه شده باشد مقدار `strict` نیز true است.

نه تنها مقدار `user.hi` فانکشن نیست بلکه نوع آن از نوع Reference type هست. `user.hi` در حالت strict mode به این صورت است:

```js
// مقدار Reference Type
(user, "hi", true)
```

وقتی که پرانتزی در Reference type ها صدا زده میشود, همه اطلاعات مربوط به اشیاء و متد فعلی را دریافت میکند و به درستی کلمه کلیدی `this` را مقداردهی میکند. 

نوع Reference type یک نوع داده داخلی "واسط" با هدف انتقال اطلاعات مربوطه از عملگر نقطه `.` به پرانتز است.

عملگری مانند عملگر انتساب (Assign) در `hi = user.hi` خاصیت Reference type را در متغیر جدید کنار میذارد و صرفا مقدار تابع `user.hi` برگردانده شده را میریزد. و سپس `this` مقدار خود را از دست میدهد.

درنتیجه, تنها درصورتی مقدار `this` به درستی پاس میشود که مستقیما فانکشن را با استفاده از نقطه `obj.method()` یا براکت باز و بسته `obj['method']()` صدا بزنیم. راه های مختلفی برای رفع این مشکل هست مثل [func.bind()](/bind#solution-2-bind).

## خلاصه مطلب

تایپ مرجعی یا Reference Type ها نوع داده داخلی در زبان جاوااسکریپت هستند.

وقتی که یک ویژگی یا Peraperty مخصوصا توسط عملگر نقطه `.` در `()obj.method` خوانده میشود, نه تنها مقدار ویژگی بلکه مقادیر خاص مانند ویژگی ها یا توابع خاص را هم برمیگرداند.

بعد از اینکه متدی فراخوانی شد, عملگر پرانتز آبجکت را دریافت و `this` را مقداردهی میکند.

برای مابقی عملگر ها Reference Type تبدیل به مقدار ویژگی میشود (تابع هم همینطور).

همه مکانیزم هایی که از چشم ما پنهان هستند, خیلی کم پیش میاید که از آن را مهم بدانیم و مطلع شویم که چطور کار میکنند. مانند زمانی که یک مقد به صورت پویا از طریق آبجکت و با استفاده از عبارت ها به دست میاید.
