# Optional chaining '?.' یا زنجیره ای اختیاری
[recent browser="new"]

###### زنجیره ای اختیاری روشی بدون خطا برای دستیابی به ویژگی های(properties) داخلی شی است حتی در زمانی که ویژگی میانی وجود نداشته باشد


## مشکل ویژگی‌های که وجود ندارند

<<<<<<< HEAD
اگر به تازگی شروع به خواندن آموزش و یادگیری جاوا اسکریپت کرده اید ، شاید این مشکل هنوز لمس نکرده اید ، اما این یک مشکل کاملاً رایج است.
=======
As an example, let's say we have `user` objects that hold the information about our users.
>>>>>>> e1a3f634a47c119cf1ec7420c49fc0fc7172c0b5

برای مثال, بیاید یک شی(object) برای ذخیره کردن اطلاعات کاربرانمان در نظر بگیریم.  اکثر کاربران ما ویژگی(property) آدرس را در `user.address` و خیابان  را در `user.address.street` را دارند ولی بعضی از انان این اطلاعات را ارائه نکرده اند.

در همچین مثالی تلاش ما برای دریافت مقدار  `user.address.street`, برای کاربری که آدرس ندارد با خطا مواجه شود :

```js run
let user = {}; // یک کاربر بدون ویژگی "address"

alert(user.address.street); // خطا
```

<<<<<<< HEAD
=======
That's the expected result. JavaScript works like this. As `user.address` is `undefined`, an attempt to get `user.address.street` fails with an error.
>>>>>>> e1a3f634a47c119cf1ec7420c49fc0fc7172c0b5


این یک خروجی قابل حدس است٬ جاوااسکریپت اینگونه کار میکند٬تا زمانی که `user.address`  برابر با `undefined` است تلاش برای گرفتن آن با خطا مواجه میشود. ولی  در بسیاری از موارد عملی ، ما ترجیح می دهیم به جای خطا ، ‍``undefined``  را دریافت کنیم (به معنای "بدون خیابان").

یا مثالی دیگر در توسعه وب٬ ما میخواهیم اطلاعاتی در مورد اِلمانی در صفحه را بگیریم.این اِلمان  توسط این عبارت `document.querySelector('.elem')` گرفته میشود که ممکن است گاهی وجود نداشته باشد:

```js run
// document.querySelector('.elem') NULL خواهد شد اگر المنت وجود نداشته باشد
let html = document.querySelector('.elem').innerHTML; // اگر مقدار NULL باشد خطا خواهد داد
```



یکبار دیگر٬ اگر اِلمان وجود نداشته باشد ما با مقدار  NULL نمیتوانیم به  `.innerHTML` دسترسی داشته باشیم. و در بعضی موارد ، وقتی که نبود اِلمان طبیعی است ، ما می خواهیم از خطا جلوگیری کنیم و فقط "html = null" را قبول کنیم. 

چگونه میتوانیم از این استفاده کنیم ؟

راه‌حل روشن این است که مقدار آن را با `if` یا عمگر شرطی `?` بررسی کنیم قبل از اینکه  به ویژگی(property) آن دسترسی پیدا کنیم.

```js
let user = {};

alert(user.address ? user.address.street : undefined);
```

الان بدون خطا کار میکند... ولی اصلا زیبا نیست. همانطور که میبینید مقدار`"user.address"`  دوبار در کد تکرار شده است. برای دسترسی به ویژگی‌های(property) با تو در تویی زیاد نیاز به تکرار بیشتری لازم است و این مشکل ایجاد میکند. 

برای مثال بیاید مقدار  `user.address.street.name`. را بگیریم

ما باید هم  `user.address`  و    `user.address.street` را بررسی کنیم :

```js
let user = {}; // کاربر بدون آدرس

alert(user.address ? user.address.street ? user.address.street.name : null : null);
```

<<<<<<< HEAD
این افتضاح است یک نفر ممکن است حتی با درک این کد مشکل داشته باشد.

قبل از اینکه زنجیره اختیاری به جاوااسکریپت اضافه شود مردم از عملگر `&&` برای بعضی مواقع استفاده میکردند:
=======
That's just awful, one may even have problems understanding such code.
>>>>>>> e1a3f634a47c119cf1ec7420c49fc0fc7172c0b5

نگران نباشید٬ راه های بهتری  هم هست میتوانیم از عملگر `&&` استفاده کنیم.

```js run
let user = {}; // کاربر بدون آدرس

alert( user.address && user.address.street && user.address.street.name ); // undefined (بدون خطا)
```

AND کردن کل مسیر رسیدن به ویژگی ، وجود همه اجزا را تضمین می کند(اگر ارزیابی متوقف نشود) ، اما نوشتن آن دست و پا گیر است.

همانطور که میبنید نام ویژگی ها همچنان در کد تکرار میشوند. به طور مثال در قطعه کد بالا `user.address` سه بار تکرار شده است.

و حالا در نهایت زنجیره اختیاری آمده است که ما را نجات دهد!


## زنجیره ای اختیاری

زنجیره ای اختیاری `?.` ارزیابی را متوقف میکند  اگر مقدار قبل از قسمت  `?.`  برابر با `undefined` یا `null` باشد و مقدار `undefined` را برمیگرداند.

**در ادامه این مقاله ، به اختصار ، خواهیم گفت که اگر چیزی `null` و `undefined` نباشد ، "وجود دارد".**



یا به عبارت دیگر  `value?.prop` :

- برابر است با `value.prop` اگر `value‍` وجود داشته باشد

- در غیر اینصورت (زمانی که `value` برابر با `undefined/null` است) مقدار `value` را برمیگرداند.

@@@needs translation@@@
@@@new part@@@
In other words, `value?.prop`:
- is the same as `value.prop` if `value` exists,
- otherwise (when `value` is `undefined/null`) it returns `undefined`.
@@@new part@@@
@@@needs translation@@@

`.?` این یک دسترسی مطمئن به `user.address.street`  است.

```js run
let user = {}; // کاربر بدون آدرس

alert( user?.address?.street ); // undefined (no error)
```

حالا کد کوتاه و تمیز است و بدون هیچ تکرار اضافه‌ای

خواندن ویژگی(property) آدرس با  `user?.address` کار خواهد کرد حتی زمانی هم که  شی(آبجکت) `user` وجود ندارد :

```js run
let user = null;

alert( user?.address ); // undefined
alert( user?.address.street ); // undefined
```

لطفا توجه داشته باشید : سینتکس `?.` مقدارهای قبلی را اختیاری میکند نه مقدارهای جلوی آن را.

در مثال بالا `user?.`  به `user` مقدار `null/undefined` خواهد داد.

در مثال بالا  `user?.address.street`  فقط به  `user‍`  اجازه میدهد که `null/undefined` باشد. مثلا در این کد `user?.address.street.name`  عبارت ‍`.?` اجازه میدهد که `user` برابر با `null/undefined`  باشد. این همه کاری است که انجام میدهد. ویژگی های جلویی به سبک معمولی به ویژگی ها دسترسی دارند.اگر ما میخواهیم بعضی از ویژگی ها را اختیاری کنیم میتوانیم تعداد بیشتری از `.` را با `.?` جایگزین کنیم



از طرف دیگر ، اگر ‍‍`user` وجود داشته باشد ، پس باید ویژگی `user.address` داشته باشد ، در غیر این صورت `user؟.address.street `در نقطه دوم خطا می دهد.

```warn header="از زنجیر اختیاری بیش از حد استفاده تکنید"
ما باید از `?.` فقط زمانی استفاده کنیم که عدم وجود چیزی اشکالی ندارد.
برای مثال اگر طبق منطق و لاجیک ما باید شی(object)`user` وجود داشته باشد ولی `address` اختیاری است. 
   پس ما باید اینگونه بنویسیم `user.address?.street` نه `user?.address?.street`
   
بنابراین ، اگر تصادفاً به دلیل اشتباهی ‍`user`  برابر با `undefined` باشد، شاهد یک خطای برنامه نویسی در مورد آن خواهیم بود و آن را برطرف خواهیم کرد. در غیر این صورت ، خطاهای کد را می توان در مواردی که مناسب نیست ساکت کرد٬ و این کار اشکال زدایی را سخت تر میکند.
```



````warn header="متغیر قبل از ؟. باید تعریف شده باشد" اگر متغیر user به هیچ وجه وجود نداشته باشد `user?.anything` خطا خواهد داد



```js run
// ReferenceError: user is not defined
user?.address;
```
باید متغیر تعریف شده باشد( `let/const/var user ` یا توابع  ). زنجیره ای اختیاری فقط برای متغیرهای تعریف شده کار می کند.
	

````
## اتصال کوتاه

همانطور که قبلا گفته شد عبارت `?.` فوراً ارزیابی را متوقف میکند(اتصال کوتاه) اگر عبارت سمت چپ آن وجود نداشته باشد.
بنابراین ، اگر صدا زدن تابعی یا عوارض جانبی دیگری وجود داشته باشد ، اتفاق نمی‌افتد.

برای نمونه :

​```js run
let user = null;
let x = 0;

user?.sayHi(x++); // no "sayHi", so the execution doesn't reach x++

alert(x); // 0, value not incremented
​```



## ?.(), ?.[] : و موارد دیگر

زنجیره اختیاری `?.`  یک عمگر نیست بلکه یک ساختار سینتکسی خاص است که با توابع و براکت ها نیز کار می کند

برای مثال `?.()` برای صدا زدن تابعی که ممکن است وجود نداشته باشد هم کاربرد دارد

در کد زیر٬ برخی از کاربران ما متد `admin` را دارند و برخی خیر :

​```js run
let userAdmin = {
  admin() {
    alert("I am admin");
  }
};

let userGuest = {};

*!*
userAdmin.admin?.(); // I am admin
*/!*

*!*
userGuest.admin?.(); // هیچی (هیچ متدی نیست)
*/!*
​```

در اینجا در هر دو خط ما ابتدا از `.`  (`user1.admin`) برای گرفتن ویژگی ‍`admin` استفاده میکنیم به خاطر اینکه شی ‍`user` حتما وجود دارد پس برای خواندن از آن مطمئن هستیم.

سپس `?.()` عبارت سمت چپ را بررسی میکند: اگر تابع ‍`admin` وجود داشته باشد آنرا اجرا میکند(برای ‍`user1`)  در غیر اینصورت(برای `user2`) محاسبات بدون خطا به متوقف میشود.

سینتکس برای حالت `?.[]` نیز کار میکند٬ اگر ما میخواهیم از براکت به جای نقطه برای دستیابی به ویژگی‌ها استفاده کنیم مشابه موارد قبلی ، اجازه می دهد تا با خیال راحت یک ویژگی را از یک شی که ممکن است وجود نداشته باشد،  را بخوانیم.

​```js run
let user1 = {
  firstName: "John"
};

let user2 = null; // فکر کنید کاربر احراز هویت نشده است

let key = "firstName";

alert( user1?.[key] ); // John
alert( user2?.[key] ); // undefined

alert( user1?.[key]?.something?.not?.existing); // undefined
​```



همچنان ما میتوانیم از `?.` در  `delete` هم استفاده کنیم

​```js run
delete user?.name; // delete user.name if user exists

​```
​````warn header="ما میتوانیم از`؟.` برای پاک کردن و خواندن مطمئن استفاده کنیم ولی نوشتن نه."
زنجیره اختیاری `?.` هیچ کاربردی برای سمت چپ مساوی ندارد.


برای مثال:
​```js run
let user = null;

user?.name = "John"; // Error, doesn't work
// because it evaluates to undefined = "John"
​```

آنقدرها هم هوشمند نیست.

````





## خلاصه

سینتکس `?.`  سه شکل دارد:

حالت اول »  `obj?.prop` -  مقدار ‍‍`obj.prop` را برمیگرداند اگر `obj` وجود داشته باشد در غیر اینصورت مقدار `undefined`  را برمیگرداند

حالت دوم » `[obj?.[prop` -  مقدار ‍‍`[obj.[prop` را برمیگرداند اگر `obj` وجود داشته باشد در غیر اینصورت مقدار `undefined`  را برمیگرداند

حالت سوم » `()obj.method()`  -   ‍‍``obj?.method`` را صدا میزند اگر `obj` وجود داشته باشد در غیر اینصورت مقدار `undefined`  را برمیگرداند


همانطور که می بینیم ، همه آنها ساده و آسان برای استفاده هستند. `?.`  سمت چپ را از نظر `null/undefined` بررسی می کند و اجازه می دهد تا ارزیابی ادامه یابد اگر برابر با  `null/undefined`  نباشد.

زنجیر `?.` امکان دسترسی به خواص تودرتو را هم فراهم میکند.

با این حال هنوز ما باید `?.` را با دقت اعمال کنیم ، فقط درصورتی قابل قبول است که سمت چپ ممکن است وجود نداشته باشد.

با این حال خطاهای برنامه نویسی را از ما مخفی نمیکند اگر آنها اتفاق بیافتند.